# Языки программирования и их виды.
Язык программирования (ЯП) — формальный язык, предназначенный для записи компьютерных программ. Язык программирования определяет набор лексических, 
синтаксических и семантических правил, определяющих внешний вид программы и действия, которые выполнит исполнитель (обычно — ЭВМ) под её управлением
Язык программирования предназначен для написания компьютерных программ, которые представляют собой набор правил, позволяющих компьютеру выполнить 
тот или иной вычислительный процесс, организовать управление различными объектами, и т. п.  
Язык программирования отличается от естественных языков тем, что предназначен для управления ЭВМ, в то время как естественные языки 
используются, прежде всего, для общения людей между собой. Большинство языков программирования использует специальные конструкции для 
определения и манипулирования структурами данных и управления процессом вычислений. 

#### Отсебятина
По большому счету язык программирования - метод объяснить компьютеру что ты от него хочешь на понятном для него языке.  
Если утрировать то можно представить что ты общаешься с супер-логичным дауном который понимает только четкий набор инструкций
по типу шаг вперед, поворот и тп. 


# Условное деление ЯП
Языки программирования можно разделить по следующим признакам:
- Уровень работы с железом ЭВМ
- Способ исполнения
- Область применения

## Уровень работы с железом ЭВМ
По уровню работы с железом ЯП можно условно разделить на следующие виды.
- Языки низкого уровня
- Языки высокого уровня

### Языки низкого уровня
Отличительной особенностью низкоуровневых ЯП является близость к программированию на машинных кодах.
Примером такого языка является assembler. Которые предоставляет человекочитаеммую репрезентацию 
инструкций процессора.

Пример программы выводящей "Hello, World" на языке ассемблера.
```asm
    global _main
    extern  _GetStdHandle@4
    extern  _WriteFile@20
    extern  _ExitProcess@4

    section .text
_main:
    ; DWORD  bytes;    
    mov     ebp, esp
    sub     esp, 4

    ; hStdOut = GetstdHandle( STD_OUTPUT_HANDLE)
    push    -11
    call    _GetStdHandle@4
    mov     ebx, eax    

    ; WriteFile( hstdOut, message, length(message), &bytes, 0);
    push    0
    lea     eax, [ebp-4]
    push    eax
    push    (message_end - message)
    push    message
    push    ebx
    call    _WriteFile@20

    ; ExitProcess(0)
    push    0
    call    _ExitProcess@4

    ; never here
    hlt
message:
    db      'Hello, World', 10
message_end:
```

#### Отсебятина
Обычно на ассемблере (asm) пишут или упоротые гики, или студенты, или там где надо близко к железу, или очень быстро.
А так это слишком дорого и долго (докупить ресурсов дешевле чем доплатить за работу программиста)

### Языки высокого уровня
Высокоуровневый язык программирования — язык программирования, разработанный для быстроты и удобства использования программистом. 
Основная черта высокоуровневых языков — это абстракция, то есть введение смысловых конструкций, кратко описывающих такие структуры 
данных и операции над ними, описания которых на машинном коде (или другом низкоуровневом языке программирования) очень длинны и сложны для понимания.
Высокоуровневые языки программирования были разработаны для платформенной независимости сути алгоритмов. Зависимость от платформы перекладывается 
на инструментальные программы — трансляторы (т.и. как компиляторы), компилирующие текст, написанный на языке высокого уровня, в элементарные машинные команды (инструкции процессора). 
Поэтому, для каждой платформы разрабатывается платформенно-уникальный компилятор для каждого высокоуровневого языка, например, переводящий 
текст, написанный на языке C (Си) в элементарные команды микропроцессоров семейства x86 (процессорная архитектура, рекомендую не вникать пока что). 

Пример кода на языке C выводящего "Hello, World"
```c
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("Hello, World\n")
}
```

Пример программы на python выводящей "Hello, World"
```python
print("Hello, World")
```

__Примеры ЯП высокого уровня__
- C (читается Си)
- С++ (читается Си плюс плюс)
- Rust
- Python
- Php
- Ruby
- Java
- C# (читатется C sharp)
- Go (Golang)
- JavaScript (JS)

#### Отсебятина
В основном на этих языках пишут больше часть всего. От банков до мобильных и десктопных (компьюетрных) приложений.
Самая жирная часть языкоп программирования

## Способ исполнения
Языки программирования делятся по способу их исполнения компьютером на:
- компилиуреммые
- условно компилиуреммые
- интерпретируеммые (сценарные, скриптовые)

### Компилируеммые
__Компилируемый язык программирования__  - язык программирования, исходный код которого преобразуется компилятором в машинный код и записывается в файл с особым заголовком 
и/или расширением для последующей идентификации этого файла, как исполняемого операционной системой (в отличие от интерпретируемых языков программирования, чьи программы 
выполняются программой-интерпретатором).  
Классификация языков программирования на компилируемые и интерпретируемые является неточной и весьма условной, поскольку для любого языка программирования может быть 
создан как компилятор, так и интерпретатор. 
И, в действительности, существует множество языков, инструментарий которых включает в себя и компилятор, и интерпретатор (напр. Ch и CINT[1] для C или Lisp). 
Кроме того, существуют реализации языков, которые компилируют исходный текст программы в байт-код, который затем либо интерпретируется, либо выполняется т. н. 
JIT-компилятором (или виртуальной машиной). Это привносит ещё больше неясности в вопрос о том, где именно должна быть проведена граница между компилируемым 
языком и языком интерпретируемым.

Языки программирования принято разделять на компилируемые и интерпретируемые в силу типичных различий:
- скорость выполнения программы, скомпилированной в машинный код, превосходит скорость интерпретируемой программы, как правило, в десятки и сотни раз;
- в случае использования компилятора, при внесении изменений в исходный код программы, прежде чем эти изменения можно будет увидеть в работе программы, 
необходимо выполнить компиляцию исходного текста.

#### Примеры
- C
- Rust
- C++
- Golang

Пример программы выводящей "Hello, World" на Rust
```rust
fn main() {
    println!("Hello World!");
}
```

#### Отсебятина
Обычно языки подобного типа используются когда необходима повышеная скорость работы приложения.
Используются реже т.к. разработка ведется сильно медленнее и сложнее чем на ЯП другого типа из-за особенностей языка (обычно низкоуровневы).

### Интерпретируеммые
__Интерпретируемый язык программирования__ — язык программирования, исходный код на котором выполняется методом интерпретации. 
Классифицируя языки программирования по способу исполнения, к группе интерпретируемых относят языки, в которых операторы программы 
друг за другом отдельно транслируются и сразу выполняются (интерпретируются) с помощью специальной программы-интерпретатора (что противопоставляется 
компилируемым языкам, в которых все операторы программы заранее оттранслированы в объектный код). 
Такой язык может реализовывать конструкции, допускающие динамические изменения на этапе выполнения (модификация существовавших или создание новых подпрограмм). 
Эти конструкции затрудняют компиляцию и трансляцию на компилируемый язык.

#### Примеры
- JavaScript (JS)
- Python
- Ruby
- Php

Пример кода на javascript и html (в который он встроен) выводящего "Hello, World"
```html
<!DOCTYPE HTML>
<html>
<body>
  <p>Before the script...</p>
  <script>
    alert( 'Hello, World' );
  </script>
  <p>...After the script.</p>
</body>
</html>
```

#### Отсебятина
Обычно подобные ЯП в силу своих особенностей приложения на них сильно медленнее в работе. Но разработка приложения может вестись быстрее.
Так же этот подход сильно повышает переносимость программы на другие платформы. Утрируя, если для платформы есть интерпретатор то там может быть запущен код
на интерпретируемом ЯП.
Часто подобные языки в силу простоты используются не программистами для решения своих задач (devOps, data science, тп).


### Условно компилируеммые
__Условно компилируеммые языки программирования__ - язык программирования который использует оба механизма как компиляцию так и интерпритацию получая от этого
плюсы и минусы обоих методов. 
При компиляции условно компилируеммого ЯП получается промежуточный код (байткод) который понятен некоторой программе (виртуальной машине). 
Виртуальная машина исполняет полученый в резульате компиляции байткод и преобразует его в инструкции процессора на которой она запущена.

#### Примеры
- Java
- Scala
- C#
- F#

Программа выводящая "Hello, World" на java
```java
class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello, World!"); 
    }
}
```

Программа выводящая "Hello, World" на scala
```scala
object Hello {
    def main(args: Array[String]) = {
        println("Hello, world")
    }
}
```

## Область применения
ЯП делятся по области применения на ЯП общего назначения и специализированные (доменоспецифичные, далее DSL).
- __ЯП общего назначения__ - язык программирования который задуман для решения широкого круга задач без четко определенного домена.
Хотя такой язык и может иметь устоявшееся применение в ходе практики его использования, или быть задуман для решения некоторых задач.
- __DSL__ - ЯП который разрабатывался для решения задач в какой то узкой области (домене) или для каких то конкретных задач и нередко
не для написания программ, так же для кодирования данных в некий формат.

ЯП общего назанчения относят большинство современных ЯП, к примеру:
- Java
- C#
- JavaScript 
- Go

DSL имеют четко определенную узкую область применения, к DSL относят:
- SQL (язык запросов в базу данных)
- html
- css
- xml

Пример SQL кода выбирающего данные из таблицы Customers сортируя их по столбцу Country
```sql
SELECT * FROM Customers
ORDER BY Country;
```

#### Отсебятина 
По большому счету это не нужно, просто знай что есть DSL и что они иногда применяются.


# Сноски
1. ЭВМ - электронная вычислительная машина, специфичное для некоторых видов текстов обозначение компьютера в более узком его понимании.
2. Компиляция - сборка программы, включающая:
- трансляцию всех модулей программы, написанных на одном или нескольких исходных языках программирования высокого уровня и/или языке ассемблера, 
в эквивалентные программные модули на низкоуровневом языке, близком машинному коду (абсолютный код, объектный модуль, иногда на язык ассемблера) 
или непосредственно на машинном языке или ином двоичнокодовом низкоуровневом командном языке;
- последующую сборку исполняемой машинной программы, в том числе вставка в программу кода всех функций, импортируемых из статических библиотек 
и/или генерация кода запроса к ОС на загрузку динамических библиотек, из которых программой функции будут вызываться.
3. Машинный код - система комманд понятная для конкретного процессора (машины)
4. Библиотека - подгружаеммый модуль которые реализует некоторую функциональность испоьзуеммую в языке программирования. Приводя пример, что бы не писать в 
своей книге дополнительные повторябщиеся данные ты ссылаешься на место ранее подготовленном справочнике.
5. JIT-компилятор - оптимизирующая опция некоторых виртуальных машин позволяющая с помощью инструментов анализа прозводительности преобразовывать отдельные участи
байткода (кода понятного виртуальной машине) в код для платформы на которой запущена виртуальная машина.

# P/S
Большинство примеров языков программирования вставлены просто так, без какой то цели
